# 실제 음성 데이터 feature 추출하기

## 실제 feature 추출 과정 : MFCC

> [https://ratsgo.github.io/speechbook/docs/fe/mfcc](https://ratsgo.github.io/speechbook/docs/fe/mfcc)  
### 1) pre - emphasis : 고주파 증폭 ← resolution 향상

- 주파수 영역별로, 에너지 분포 고르게 해줌 (특히 작은 고주파 증폭)
- 푸리에변환시의 Numerical Problem 예방 ( zero issue )
- Resolution 향상
- (practical) $\alpha$ = 0.95 or 0.97

### 2) windowing : ‘겹친’ 여러 frame으로 자르기 + 경계 smoothing

- 불연속성 issue 해결
- 25ms 정도
    - 짧게 잡음으로서, stationary signal 가정 가능. // time에 영향 안받는거(교재참고)
- 10ms 정도는 겹치게
- Hamming Window(이걸 주로 많이씀) : 경계값 문제
    - [https://ratsgo.github.io/speechbook/docs/neuralfe/sincnet#windowing--hamming-window](https://ratsgo.github.io/speechbook/docs/neuralfe/sincnet#windowing--hamming-window)
    - Gibbs phenomenon
    - 다른 윈도우도 쓰긴 하는 거 같다. Hanning Window .. ?

### 3) DFT ( to spectrum )

- 정확히는, 프레임들로 잘려진 곳에다가 DFT 해서 frequency로 만든 게 스펙트럼이다.
- 실제로는 **FFT** ( Fast Fourier Transfrom 을 사용 )
    - frequency bin 몇개 ?  : N = 256 or 512 …
    - (trivial) np.fft.rfft ( y축 대칭이니까 절반만 계산 )
    - 결과는 complex이다. phase 안쓰고 magnitude만 쓰므로 abs()
    - Power Spectrum 만들어서 쓰기. // 이거 정확히 뭔지 확인

### 4) mel filter bank

- Mel Spectrum : 사람 말소리 민감한 freq 영역 → 세밀하게, 나머지 → 덜 세밀하게 보는 filter 적용. ( 사람 귀 선형적 x, 저주파에서 더 민감한 거 반영 )
- Mel Scale
- log - Mel Spectrum : to log scale

### 5) $DFT^{-1}$ ( Cepstrum )

- freq domain을 다시 time domain으로, why ?
    - Mel spectrum은 피쳐들 간의 correlation 필연적으로 존재 ( 필터 계산 생각해보면, 근처 주파수대 애들 선형조합이 된다. )
    - time domain으로 바꿔서, freq 변수 간 상관관계 해소해 준다는 개념
    - 맨 처음 signal과 같은 time domain은 아니고, 그냥 축 단위가 시간이 되는 아예 다른 데이터이다. → **Quefre**ncy
- 정확히는, 역 코사인 변환을 수행함 ( 실수 파트만 다룸 )
    - Consider, $e^{i\theta}=isin\theta + cos\theta$
- $F_0$을 구할 수 있다고 함
    - Cepstrum에서 튀어 나온 부분으로 나타남
    - remind) 이 때, X축은 시간이다 ( Freq 역수 )
- Harmony peak($F_0$ 의 정수배)과  Formant 분리
    - Harmony Peak ↔ Spectral Envelope
    - 즉, 기본주파수 ↔ Formant
    - (간단한 원리) log가 적용됐었으므로, logab = loga + logb 이런 느낌으로 분리된다. (교재 P.203)

### 6) Cepstrum 가지고 다음과 같은 12개(혹은 39개 등도 사용) feature vector을 input으로 최종적으로 활용 (MFCC)

- 5)까지의 결론 : Cepstrum data는, Fundamental Freq, Formant 등의 정보들이 내재되어 있다. 그 밖에 log mel spectrum으로부터 왔으므로, recognition에 관한 이런저런 feature가 많이 들어있을 것이다.
- 12 Cepstral Coefficients 
- $\Delta$
- $\Delta\Delta$
- Lift, Mean Norm 등 후처리.
- 최근에는 Neural Network로 feature 추출하기도 한다고 함. 근데 여전히 이게 좋은 feature.
- 근데 버리는 정보가 좀 많아서 최근에는 또 그냥 멜스펙트럼을 쓰기도 한다고 함
